Grandeur d'âme des esclaves
Sénèque, Les bienfaits, III, 23
Dans son traité, Sénèque souligne que les esclaves peuvent avoir des
qualités humaines remarquables.

Claudius Quadrigarius in duodevicesimo annalium tradit, cum obsideretur
Grumentum et jam ad summam desperationem ventum esset, duos servos ad
hostem transfugisse et operae pretium fecisse. Deinde urbe capta passim
discurrente victore illos per nota itinera ad domum, in qua servierant,
praecucurrisse et dominam suam ante egisse ; quaerentibus, quaenam
esset, dominam et quidem crudelissimam ad supplicium ab ipsis duci
professos esse. Eductam deinde extra muros summa cura celasse, donec
hostilis ira consideret ; deinde, ut satiatus miles cito ad Romanos
mores rediit, illos quoque ad suos redisse et dominam sibi ipsos
dedisse. Manu misit utrumque e vestigio illa nec indignata est ab his
se vitam accepisse, in quos vitae necisque potestatem habuisset.
Potuit sibi hoc vel magis gratulari ; aliter enim servata munus notae
et volgaris clementiae habuisset, sic servata nobilis fabula et
exemplum duarum urbium fuit. In tanta confusione captae civitatis cum
sibi quisque consuleret, omnes ab illa praeter transfugas fugerunt ; at
hi, ut ostenderent quo animo facta esset prior illa transitio, a
victoribus ad captivam transfugerunt personam parricidarum ferentes ;
quod in illo beneficio maximum fuit, tanti judicaverunt, ne domina
occideretur, videri dominam occidisse. Non est, mihi crede, condicio
servilis animi egregium factum fama sceleris emisse.

Claudius Quadrigarius rapporte dans le dix-huitième livre de ses
Annales, qu'au siège de Grumentum, lorsque les habitants étaient déjà
réduits aux dernières extrémités, deux esclaves passèrent à l'ennemi,
et lui rendirent des services. La ville prise, tandis que le vainqueur
s'y répandait de tous côtés, les deux esclaves, connaissant les
localités, se rendirent à la maison où ils avaient servi, et firent
marcher devant eux leur maîtresse, répondant à ceux qui les
questionnaient, que c'était leur maîtresse, et une maîtresse très
cruelle, qu'ils menaient eux-mêmes au supplice. L'ayant ainsi conduite
hors des murs, ils la cachèrent avec le plus grand soin, jusqu'à ce que
la fureur de l'ennemi fût apaisée. Sitôt que nos soldats, rassasiés,
furent redevenus Romains, ces esclaves revinrent à leurs habitudes, et
se remirent eux-mêmes sous la puissance de leur maîtresse. Elle les
affranchit aussitôt l'un et l'autre, et ne rougit pas de devoir la vie
à deux esclaves sur lesquels elle avait droit de vie et de mort.
Elle eut même à s'en féliciter d'autant plus, que, sauvée d'une autre
manière, elle n'aurait dû son salut qu'à l'effet ordinaire d'une
clémence commune ; mais sauvée par ses esclaves, elle devint un sujet
d'entretien, un exemple célèbre pour deux villes. Dans l'horrible
confusion d'une cité prise d'assaut, quand chacun ne songeait qu'à sa
propre sûreté, tous avaient abandonné cette femme, excepté les
transfuges ; et ceux-ci, pour faire voir le motif de leur première
fuite, se firent encore une fois transfuges, et quittèrent les
vainqueurs pour la captive, en prenant le rôle de parricides. Car ce
qui donne surtout un caractère sublime à ce bienfait, c'est qu'ils se
décidèrent, afin de sauver leur maîtresse, à passer pour ses assassins.
Non, croyez-moi, je vous le dis, il n'est point d'une âme servile
d'acheter ainsi une belle action par la renommée d'un crime.

Traduction: A. et G. de Wailly, Oeuvres complètes de Sénèque, coll.
Panckoucke, t. III Paris, Garnier, 1860.
Sur le Web
Texte latin et traduction française par A et G. de Wailly (Itinera
Electronica, Université de Louvain)
[1]hyperlink
__________________________________________________________________

Grandeur d'âme des esclaves.
Sénèque, Les bienfaits, III, 23

Thèmes
esclavage.

Sous-Thèmes et notions
esclave ; servus ; affranchissement.

Mots du texte
duodevicesimus, a, um ; annales, ium ; trado, ere ; obsideo, ere ; jam
; summus, a, um ; desperatio, onis ; venio, ire ; servus, i ; duo, ae,
o ; hostis, is ; transfugio, ere ; opera, ae ; pretium, ii ; facio, ere
; deinde ; urbs, urbis ; capio, ere ; passim ; discurro, ere ; victor,
oris ; notus, a, um ; iter, itineris ; domus, us ; servio, ire ;
praecurro, ere ; domina, ae ; ago, ere ; quaero, ere ; quidem ;
crudelis, e ; supplicium, ii ; duco, ere ; profiteor, eri ; educo, ere
; extra ; murus, i ; cura, ae ; celo, are ; hostilis, e ; ira, ae ;
consido, ere ; satiatus, a, um ; miles, itis ; cito ; Romanus, a, um ;
mos, moris ; redeo, ire ; do, dare ; manumitto, ere ; uterque, utraque,
utrumque ; vestigium, ii ; indignor, ari ; vita, ae ; accipio, ere ;
nex, necis ; potestas, atis ; habeo, ere ; possum, posse ; magis ;
gratulor, ari ; aliter ; servo, are ; munus, eris ; volgaris, e ;
clementia, ae ; nobilis, e ; fabula, ae ; exemplum, i ; confusio, onis
; civitas, atis ; consulo, ere ; praeter ; transfuga, ae ; fugio, ere ;
ostendo, ere ; animus, i ; prior, prius, oris ; transitio, onis ;
captiva, ae ; persona, ae ; parricida, ae ; fero, ferre ; beneficium,
ii ; maximus, a, um ; judico, are ; videor, eri ; occido, ere (caedo) ;
credo, ere ; condicio, onis ; servilis, e ; egregius, a, um ; fama, ae
; scelus, eris ; emo, ere.

Expressions latines
operae pretium facere ; e vestigio ; vel magis.

Champs lexicaux
Vocabulaire militaire : obsideo ; hostis ; transfuga ; hostilis ;
miles.

Préfixes et suffixes
Le préfixe de- a plusieurs sens à partir d'une valeur d'éloignement :
il peut ainsi avoir une valeur privative ou diminutive, comme dans
despero : ne plus espérer, perdre l'espérance, désespérer

Étymologie
Le verbe fugio est à mettre en relation avec le grec öå?ãù (<*bheug-).
Le verbe signifie fuir, s'enfuir. On trouve également le substantif
fuga, la fuite, sur lequel a été construit le verbe fugare, mettre en
fuite.
Le texte comporte le composé transfuga, tranfuge, celui qui traverse
les lignes pour se rendre chez l'ennemi.

Morphologie
deuxième déclinaison ; troisième déclinaison ; indicatif présent actif
; subjonctif imparfait passif ; subjonctif plus-que-parfait passif ;
infinitif parfait actif ; première déclinaison ; participe parfait
passif ; participe présent ; ille, illa, illud ; quatrième déclinaison
; pronom-adjectif relatif ; indicatif plus-que-parfait actif ;
subjonctif imparfait actif ; superlatif de l'adjectif ; ipse, ipsa,
ipsum ; infinitif présent passif ; infinitif parfait passif ; adjectif
de la deuxième classe ; adjectif de la première classe ; indicatif
parfait actif ; pronom personnel réfléchi ; hic, haec, hoc ; subjonctif
plus-que-parfait actif ; infinitif présent déponent ; adjectif
interrogatif ; comparatif de l'adjectif ; impératif présent actif.

Syntaxe
complément circonstanciel de lieu question UBI ; subordonnée
circonstancielle de temps ; passif impersonnel ; proposition infinitive
objet ; complément circonstanciel de lieu question QUO ; ablatif absolu
; complément circonstanciel de lieu question QUA ; subordonnée relative
à l'indicatif ; interrogation indirecte ; datif d'attribution ; ablatif
complément d'agent ; ablatif de manière ; subordonnée relative au
subjonctif ; attribut du sujet ; complément circonstanciel de lieu
question UNDE ; subordonnée circonstancielle de but ; ablatif de moyen.

Références

1. file://localhost/home/collatin/src/cc/manuel/atelier/rtf/tmpb.html
