Collatinus -- Manuel d'utilisation
==================================
Yves Ouvrard <yves.ouvrard@collatinus.org>
Mars 2011

Version IX.2

Présentation
------------

Collatinus est un lemmatiseur de textes latins : il est
capable, si on lui donne une forme déclinée ou
conjuguée, de trouver quel mot il faudra chercher dans
le dictionnaire pour avoir sa traduction dans une autre
langue, ses différents sens, et toutes les autres
données que fournit habituellement le dictionnaire.

Cette neuvième version tente d'ajouter une dimension à
l'analyse du texte : elle prétend pouvoir identifier
les expressions, aussi appelées locutions. Une locution
est une unité fonctionnelle du langage, composée de
plusieurs mots graphiques, appartenant à la langue et
devant être apprise en tant que forme globale non
divisible. Autrement dit, une locution est la rencontre
de plusieurs mots créant un sens autre que la simple
addition du sens ces mots. Un bel exemple est
l'expression nauis longa. Collatinus 8 donnait :

- longus, a, um : long
- nauis, is, f. : navire

Or nauis longa ne signifie pas « navire long », mais «
navire de guerre », et Collatinus 9 analyse ainsi nauis
longa :

- nauis, is, f. : navire
   * ¶ nauis longa : navire de guerre
- longus, a, um : long

Collatinus est né du besoin de me libérer de la petite
collection de textes que nous proposent les manuels.
Son but principal est d'ajouter automatiquement à un
texte pris sur la Toile, ou saisi manuellement, toutes
les indications lexicales qui pourraient manquer à
l'élève. J'ai pu ainsi, pendant plusieurs années,
proposer anecdotes, poèmes ou discours que j'avais
moi-même lus la veille, et que je voulais partager avec
eux.

Collatinus est aussi un analyseur morphologique : si on
lui demande d'analyser par exemple la forme legem, il
répondra :

-----------------------------------------------------------
legem
   lego, as, are : laisser par testament, léguer,
         envoyer en ambassade; prendre pour lieutenant
         1ère personne singulier subjonctif présent actif
    lex, legis, f. : loi, condition(s) d'un traité
         accusatif féminin singulier
-----------------------------------------------------------

En pratique, il est utile surtout au professeur de
latin, qui peut ainsi très rapidement, à partir d'un
texte hors-manuel, distribuer à ses élèves un texte
inédit avec son aide lexicale. Les élèves s'en servent
souvent pour lire plus facilement le latin lorsque
leurs connaissances lexicales et morphologiques sont
encore insuffisantes.

Evidemment, pour un bon latiniste qui ne cherche que le
plaisir personnel de lire, Collatinus n'est d'aucune
utilité.

Installation, désinstallation
-----------------------------

Sous Linux
~~~~~~~~~~

Georges Khaznadar, qui se charge de l'empaquetage de
Collatinus sous Linux, a construit pour Debian, Ubuntu
et autres distributions dérivées, des paquets *.deb. Il
a également prévu, pour RedHat, Mandriva et dérivées,
des paquets *.rpm. Ces paquets s'installent et se
désinstallent selon les usages de leur distribution.

Sous Macintosh
~~~~~~~~~~~~~~

Une version de Collatinus existe pour Macintosh,
sensiblement différente de celle-ci. Voir à l'adresse
http://www.infx.info/quidnovi/article.php3?id_article=792

Sous Windows
~~~~~~~~~~~~

L'installeur est disponible sur le site de l'académie de
Poitiers

http://www.ac-poitiers.fr/lettres/lang_anc/Collatinus.htm

Pour désinstaller
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il faut localiser le répertoire d'installation, en général

    C:\Program Files\collatinus\

et lancer le programme uninst.exe.

À Partir des sources
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Vous pouvez récupérer les dernières sources à l'adresse ci-dessous

    https://github.com/Carreau/Collatinus

Ou si vous êtes déja utilisateur de git:

    git clone https://Carreau@github.com/Carreau/Collatinus.git


Prise en main rapide
--------------------

Si vous voulez essayer Collatinus sans être obligé de lire tout le manuel,
voici la marche à suivre pour une première utilisation.

1. Lancer Collatinus, en ligne de commande : `$ collatinus`, 
ou en cliquant sur son icone, ou à partir du menu de votre bureau.
2. Cliquer sur le bouton Onerare, le deuxième à partir de la gauche ;
3. Dans le dialogue qui apparaît, choisir un fichier et cliquer sur le bouton
   de validation (Valider, ou OK, le plus souvent) ;
4. Le texte latin apparaît. On peut laisser le pointeur de souris une seconde
   sur une forme pour connaître ses analyses morphologiques.
5. Cliquer sur le bouton "Omnia lemmatizare", le troisième à partir de la
   gauche ;
6. Le vocabulaire du texte apparaît à son tour ;
7. Dans le menu Fichier, choisissez l'option Scribere. Un dialogue vous propose
   d'enregistrer votre travail. Le format sera celui de l'onglet sélectionné
tout en bas de la fenêtre : texte, html ou LaTeX

Le Texte Latin
--------------

Collatinus permet de publier facilement des textes latins peu connus, et de les
faire connaître aux non spécialistes en leur donnant le vocabulaire qui leur
manque. Comment se procurer ces textes ?

A partir d'un livre 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

En saisie manuelle (long) ou en numérisant et traitant
l'image avec un logiciel de reconnaissance de
caractères. Solution longue elle aussi, et peu fiable :
il est presque impossible d'assurer une correction
parfaite, et les logiciels sont incapables de
reconnaitre les caractères utilisés par les livres
anciens ;

A partir d'un CD-ROM
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
La solution est coûteuse, mais très intéressante Je
connais au moins deux éditeurs qui proposent
l'intégralité du corpus antique : PHI (Packard
Humanities Institute) et Teubner. On trouvera
facilement leur adresse via un moteur de recherches ;

Internet
~~~~~~~~

Solution de plus en plus féconde. Dans un moteur de
recherche, on saisit entre guillemets l'incipit de
l'oeuvre ou du passage qu'on veut lire.  Par exemple :
"is fuit in uultu uisae sine ueste Dianae." Devrait
conduire, après quelques hésitations, au texte intégral
des Métamorphoses d'Ovide. Notez que uultu a été
utilisé plutôt que vultu. L'un et l'autre donnent des
réponses, mais il faut penser aux deux possibiltiés.
Quelques sites, qu'on connaîtra vite, sont spécialisés
dans la publication du latin. Ils sont référencés par
exemple sur Weblettres :
http://www.weblettres.net/sommaire.php?entree=16&rubrique=54

Le but est ensuite d'afficher le texte latin dans la fenêtre de Collatinus. Il
faudra, évidemment, lancer Collatinus par la commande

   $ collatinus

On peut utiliser le copier-coller : dans le navigateur
Internet, sélectionner le texte et copier (Ctrl+C) ;
Dans Collatinus, cliquer dans la partie supérieure,
puis coller (Ctrl+V). On peut aussi enregistrer sur son
disque dur le texte trouvé sur le CD ou sur Internet,
puis le charger avec Fichier/Ouvrir.

Une fois le texte chargé, on doit souvent le relire, le
modifier ou le corriger. 

La Lemmatisation
----------------

Elle peut être accomplie de plusieurs manières.

* simplement en arrêtant le curseur de la souris sur
une forme latine. Une bulle d'aide apparaît, donnant
tous les lemmes pouvant générer cette forme, avec
toutes les analyses morphologiques possibles.

* Si l'on veut garder son travail pour l'enregister ou
l'imprimer, il faut d'abord choisir son format.
Collatinus en propose trois :

   1. le texte pur, destiné à être retravaillé dans un traitement de textes ;
   2. Html, destiné à être retouché avec un éditeur spécialisé, pour être mis en ligne ;
   3. LaTeX, qui permet, après retouche et compilation, de réaliser des
     impressions de grande qualité. De nombreux sites proposent de se former à
     LaTeX, qui est à mon avis une solution préférable à celle du traitement de
     textes.

Pour insérer dans son travail la lemmation d'un mot, il suffit de cliquer dessus.

* si on veut lemmatiser tout le texte en une seule opération, on peut cliquer
sur le bonton "Omnia lemmatizare", ou demander le menu Lemmata/Omnia
lemmatizare. Dans ce cas, la morphologie n'est pas ajoutée, mais on peut
décider de classer les lemmes par ordre alphabétique, et même de faire précéder
chaque lemmatisation de la forme fléchie du texte.

Collatinus n'étant pas un outil infaillible, il est chaudement conseillé de
relire et de corriger ce qu'il a produit. En particulier, il fournit sans
hésiter des interprétations que tout lecteur humain élimine sans même s'en
apercevoir, comme les formes du lemme sus, suis, f. : le cochon, formes très
rares et pourtant homonymes du possessif suus, sua, suum, qui, lui, est
omniprésent.

On peut à tout moment effacer toute la fenêtre inférieure avec un bouton de la
barre d'outils, ou une option du menu Edition. On peut aussi tout effacer, avec
le premier bouton à gauche.

La Flexion et les autres utilisations
-------------------------------------

L'onglet Flexio permet d'afficher la flexion de la forme sur laquelle on a
cliqué. Cette fonctionnalité est fournie sans garantie, et on prendra la
précaution de dire aux élèves que ces tableaux risquent d'être faux. En
particulier, elle affiche le passif de verbes qui n'en ont pas, elle décline de
manière régulière certains mots irréguliers.

Collatinus est souvent utilisé dans d'autres buts que de préparer un texte à
imprimer et à distribuer aux élèves. C'est pourquoi nous avons prévu la
possibilité pour le maître de limiter ses fonctionnalités, qui pourraient
inciter l'élève à négliger ses déclinaisons et conjugaisons, ou à ne plus
apprendre son vocabulaire.

Un Collatinus neuf est livré avec toutes ses possibilités. On peut les limiter
dans le menu Lemmata/Magister. Pour une utilisation en réseau, il suffira de
mettre le répertoire de Collatinus en lecture seule pour les utilisateurs à qui
on veut interdire ce paramétrage.

Le formulaire qui surgit alors permet

* de décider à partir de quel degré de rareté lexicale l'élève peut obtenir de
l'aide sur un mot. Le degré est de 0 pour les mots les plus courants, à 5 pour
le plus rares ;
* de décider si l'élève aura accès à l'analyse morphologique qui apparait dans
les bulles lorsque le curseur de la souris s'arrête sur une forme ;

Quelques utilisations pédagogiques de Collatinus :

* Il peut servir comme aide à la lecture : on charge le texte, on essaie de
lire, et en cas de difficulté on place le curseur de la souris sur un mot qu'on
ne parvient pas à élucider. Quelquefois, c'est le contraire qui se produit.
Collatinus ignore un mot que connaît le lecteur. Dans ce cas, il faut l'ajouter
au lexique. Je n'ai pas encore publié le programme qui me sert à éditer le
lexique, il n'est vraiment pas présentable, mais je le ferai dès que j'en aurai
moins honte.
* On peut le mettre entre les mains des élèves, en leur demandant de dresser
des listes précises : tous les noms de la troisième déclinaison, le champ
lexical de la justice, les mots de la famille de duco, etc.
* Collatinus peut servir aussi, au prix de quelques manipulations, à faire des
statistiques lexicales.

Les données
-----------

Toutes les données de Collatinus sont dans les fichiers _lemmata.??_. La version
8 est livrée avec trois fichiers, chacun correspondant à une langue
européenne :

* lemmata.de pour l'allemand ;
* lemmata.fr pour le français ;
* lemmata.uk pour l'anglais ;

La première partie d'un fichier lemmata 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

est le dictionnaire proprement dit, et son format est très simple :

format : 

   forme canonique|n°modèle|radicaux parfait (entre virgules)|radicaux supin(virg.)|texte de l'entrée

exemple : 

   anteeo|23|anteii,anteiu|anteit|is, ire, ii, itum : aller devant, marcher devant...

Pour le numéro de modèle, cf. les désinences.

Le texte de l'entrée donne les données morphologiques (génitif, genre, temps
primitifs, traduction). un " p. " en tête de texte indique que le mot est
toujours décliné au pluriel. Les noms de la première et deuxième déclinaison et
les verbes du modèle amo ne donnent pas leurs radicaux, qui sont calculés
automatiquement. On peut cependant signaler des irrégularités :

           do|17|ded|dat|das, dare, dedi, datum : donner

           tenebrae|0|tenebr||arum, f. p. : ténèbres

la seconde partie
~~~~~~~~~~~~~~~~~

est impérativement précédée de la ligne

   ---desinentiae---

Voici le format d'une désinence :

   désinence|cas|genre|nombre|degré|personne|temps|mode|voix|modèle|numéro de radical

exemple : 

   ebimini|0|0|2|0|2|2|1|1|25|1

Et voici le référentiel de ces valeurs:

[frame="all",grid="all"]
`---`---------`--------------`------------`---------`----------`------------`----------
n°  modèle    modes          cas          temps     personnes  degrés       voix
---------------------------------------------------------------------------------------
0   uita      -              -            -         -          -            -
1   amicus    indicatif      nominatif    présent   première   positif      actif
2   puer      subjonctif     vocatif      futur     deuxième   comparatif   passif
3   ager      impératif      accusatif    imparfait troisième  superlatif
4   templum   infinitif      génitif      parfait   
5   miles     participe      datif        futur ant. 
6   ciuis     gérondif       ablatif      PQP
7   corpus    adj. verbal 
8   mare 
9   manus   
10  res
11  bonus
12  miser
13  pulcher
14  fortis       
15  uetus
16  acer
17  amo
18  moneo
19  lego          
20  capio
21  audio
22  sum
23  eo
24  imitor          
25  uereor
26  sequor
27  patior
28  potior
29  pronoms  
30  invariables
---------------------------------------------------------------------------------------

La troisième et dernière partie
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

est réservée aux formes irrégulières.

Elle est impérativement précédée de la ligne

           ---irregulares---

Voici le format d'une forme irrégulière :

      forme|lemme|cas|genre|nombre|degré|personne|temps|mode|voix

exemple : 

      deabus|dea|5|0|2|0|0|0|0|0

le référentiel est le même que celui des désinences 

données syntaxiques
-------------------

Les expressions sont enregistrées dans le fichier
expressions.fr, dont voici le format. Les éléments sont
numérotés à partir de zéro :

  expression latine|traduction|n° de l'élément qui déclenchera l'affichage|lemme.morpho.accord en.avec le n°|autre lemme.morpho. etc.

exemples

   aduersi dentes|les dents de devant|0|dens...|aduersus.m.cn.0

   abrumpere uitam a ciuitate|rompre avec sa patrie|3|abrumpo.act..|uita.ac s..|a...|ciuitas.ab s..

Dans la première expression apparaîtra sous la
lemmatisation de _dentes_. _dens_ peut être à n'importe
quel cas, et l'adjectif _aduersus_ sera accordé en cas et
nombre (cn) avec le n° 0, c'est à dire _dens_.

Dans la deuxième, quatre formes sont définies. les
champs morpho et accord sont laissés vides pour la
préposition a. L'expression apparaîtra sous ciuitas.

références
~~~~~~~~~~

[frame="all",grid="all"]
`--------`-------------------------------------
donnée    codes
-----------------------------------------------
cas       n v ac g d ab
nombres   n p
genre     m f nt
degrés    comp sup
personnes 1 2 3
temps     pr fut impf pf fa pqp
modes     ind subj imper inf part ger adjv
voix      act pass
-----------------------------------------------

Licence
-------

Collatinus est placé sous licence GNU/GPL. Le texte de cette licence est
définitivement lié au logiciel, et doit voyager partout avec lui. Il vous est
recommandé de le lire attentivement, et de prendre conscience que les
logiciels et documents placés sous cette licence sont de plus en plus
nombreux. En résumé, le code source de Collatinus doit être facilement
accessible, et sans surcoût. Dans sa distribution originale, il est livré
dans la même archive que l'exécutable. Tout travail ultérieur qui utilisera
tout ou partie de Collatinus devra être placé sous cette même licence.

Enfin, j'ai voulu Collatinus gratuit pour aider la langue latine à demeurer ce
qu'elle est depuis l'antiquité : le symbole d'une culture européenne et
même mondiale, indispensable malgré ce qu'on se permet souvent de dire. 

